teks 1
Indonesia adalah negara dengan iklim tropis yang terdiri dari ribuan pulau. Walaupun daratan Indonesia tak seluas lautannya, hutan di Indonesia sangat banyak, mulai dari ujung Aceh yaitu Sabang hingga Merauke (Papua). Beberapa tahun terakhir kebakaran di Indonesia kerap terjadi, hal itu disebabkan dua faktor yaitu faktor alam dan buatan (manusia).

Mengenai faktor alam memang tak ada yang dapat disalahkan, tetapi mengenai faktor buatan yaitu manusia itulah hal yang perlu dievaluasi. Kini manusia telah kehilangan kesadarannya hingga mereka melakukan hal-hal yang merugikan banyak pihak di antaranya merugikan lingkungan hidup, contohnya hutan. Hutan adalah habitat dari ribuan spesies makhluk hidup yang saling bergantungan.

Maka itu, aksi manusia membakar hutan untuk memenuhi maksud dari dalam dirinya sendiri memang perlu diadili. Alasan mereka melakukan pembakaran hutan beragam, mulai ingin membuka lahan tanam baru hingga berdirinya gedung-gedung bertingkat. Namun, hal yang disayangkan yaitu betapa mereka tak memikirkan aneka flora dan fauna yang tinggal di dalam hutan tersebut.


teks 2 (parafrase)
Indonesia merupakan negara dengan iklim tropis yang terdiri dari ribuan pulau.
 Meski luas daratan Indonesia tidak seluas lautan, namun banyak terdapat hutan di Indonesia, mulai dari ujung Aceh, Sabang hingga Merauke (Papua).
 Dalam beberapa tahun terakhir, kebakaran sering terjadi di Indonesia karena dua sebab, yaitu kebakaran alam dan kebakaran akibat ulah manusia (man-made).
 Tidak ada yang bisa disalahkan kalau faktor alam, tapi kalau faktor manusia yaitu manusia harus kita evaluasi.
 Saat ini, masyarakat sudah kehilangan kesadaran bahwa mereka melakukan hal-hal yang merugikan banyak pihak, seperti merusak hutan dan lingkungan lainnya.
 Hutan adalah rumah bagi ribuan spesies  yang saling bergantung.
 Oleh karena itu, perbuatan mereka yang membakar hutan untuk mencapai tujuannya harus diadili.
 Alasan  pembakaran hutan bermacam-macam, mulai dari keinginan mengembangkan kawasan budidaya baru hingga pembangunan gedung bertingkat.
 Namun sayangnya, mereka tidak memikirkan keanekaragaman flora dan fauna yang hidup di  hutan tersebut.
 
